Действие происходит в нацистской Германии, начиная с января 1939 года. Повествование ведётся от лица Смерти. Главная
героиня романа — девятилетняя Лизель Мемингер, становящаяся старше по мере развития сюжета. У Лизель нелёгкая судьба:
её отец, неизвестным образом связанный с коммунистами, без вести пропал, а мать, не в силах ухаживать за девочкой и её
братом, решает отдать детей на воспитание приёмным родителям, тем самым спасая её от преследования нацистских властей.
По дороге к новому дому брат Лизель умирает, вероятно от пневмонии, что происходит прямо на глазах у девочки, оставляя
тяжелое впечатление на всю жизнь. Брата Лизель хоронят на кладбище, где девочка и крадет свою первую в жизни книгу —
«Наставления могильщикам».
