Действие происходит в нацистской Германии, начиная с января 1939 года. Повествование ведётся от лица Смерти. Главная
героиня романа — девятилетняя Лизель Мемингер, становящаяся старше по мере развития сюжета. У Лизель нелёгкая судьба:
её отец, неизвестным образом связанный с коммунистами, без вести пропал, а мать, не в силах ухаживать за девочкой и её
братом, решает отдать детей на воспитание приёмным родителям, тем самым спасая её от преследования нацистских властей.
По дороге к новому дому брат Лизель умирает, вероятно от пневмонии, что происходит прямо на глазах у девочки, оставляя
тяжелое впечатление на всю жизнь. Брата Лизель хоронят на кладбище, где девочка и крадет свою первую в жизни книгу —
«Наставления могильщикам».

Вскоре Лизель приезжает в Мюнхен к своим новым приёмным родителям Гансу и Розе Хуберманам (работающими маляром и прачкой),
которые живут на Химмель-Штрассе (что в переводе означает «Небесная улица»). Роза встречает девочку не слишком приветливо,
но Лизель вскоре привыкает к здешней манере общения и сближается с приемной матерью, поняв внутреннюю доброту Розы, скрытую
под налетом грубости. Зато с Гансом у девочки складываются прекрасные отношения и наступает полное взаимопонимание. Кроме
того, Хуберман — антифашист, что играет немаловажную роль при развитии событий. Проживая на Химмель-Штрассе,
Лизель быстро заводит себе новых друзей, одним из которых становится Руди Штайнер, соседский мальчишка, которому суждено
стать её лучшим другом и первой любовью. Руди восхищается великим спринтером Джесси Оуэнсом, темнокожим атлетом, разбившим
теории нацистов о превосходстве белой расы и завоевавшего четыре золотые медали на Берлинской олимпиаде. Подражая ему, Руди
выкрасился углем в черный цвет, и бегал на местном стадионе, пока его отец не забрал его домой.
Друзья вместе ходят в школу, играют в футбол, воруют книги для девочки, попадают в неприятности, раскидывают хлеб пленным
евреям — все события своей жизни они переживают вместе.

